---
title: 2. Renesance
draft: false
tags:
---
 Renesance je umělecký směr, v literatuře [literární směr](1.%20Literární%20směr.md). Typické pro renesanci je důraz na člověka a lidského ducha.
Renesance se vrací k antickým motivům, odklání se od přehnané zbožnosti a přehnaných náboženských motivů, ale nevypouští náboženské motivy kompletně, pouze je upozaďuje před zájmy o lidské tělo, vědění o lidské povaze a přírodě, která člověka obklopuje. 

Renesance se překládá jako znovuzrození, myšlenka znovuzrození přichází od umělců, kteří vnímají předešlý gotický středověk jako úpadek. Znovuzrozuje se umění a vzdělanost, zároveň se znovu objevují motivy antiky. V dílech se autoři snaží vytvořit iluzi reality, obraz vypadá jako pohled z okna. Pro dosažení realistického obrazu je důležitá znalost anatomie, geometrie, optiky a perspektivy. Příběh knihy je odraz běžného života, hrdinové jsou běžní lidé s nejen dobrými, ale i špatnými vlastnostmi.  Dále se rozvíjí vzdělání, stále více lidí se vzdělává, zvětšuje se množství univerzit. Vznikají revoluční nástroje, knihtisk, lodě, které zvládají zámořské plavby. Důkaz toho, že toto období upouští od středověku je postupné nahrazení hradů zámky, ty nemají už obranou funkci, ale jsou pohodlnější pro jejich obyvatele. Lidé, kteří žili v období renesance nevnímají lidský život jako součást procesu jak se dostat do věčného posmrtného života, ale více si ho užívají a chtějí poznávat a chápat.

Revoluce v knižní výrobě, knihtisk. Johannes Gutenberg vynalezl knihtisk, zároveň stále více autorů začínalo psát ve svých rodných jazycích, tudíž se objevovalo stále více čtenářů, vznikal a vynikal stále více vzdělaný člověk, což je hlavním cílem renesance.

Renesanční člověk je soudobé označení pro člověka, který se věnuje více zájmům na více polích působnosti, typickým takovým člověkem je Leonardo da Vinci.

Renesanční díla:
- [1. Othello✅](1.%20Othello✅.md)
- Dante Alighieri - Božská komedie
- Francesco Petrarca - Sonety Lauře
- Giovanni Boccaccio - Dekameron
- Jan z Rabštejna - Dialogus
- Miguel de Cervantes Saavedra – Důmyslný rytíř Don Quijote de La Mancha


Renesance