---
title: 3. Baroko
draft: false
tags:
---
 Baroko je umělecký směr, v literatuře [literární směr](1.%20Literární%20směr.md). Typické pro baroko je zbožnost a víra v boha. Na našem území je baroko spojované s vládou Habsburků a jimi nastolenou rekatolizací. Barokní umění je silně ovlivněno katolickou církví, působí na city věřících. Staví se monumentální velice zdobné církevní budovy. Tento literární směr nebyl dlouhou dobu vnímán nijak pozitivně. 

Barokní literatura vznikala v období, kdy se v Evropě vedly boje. Češi věřili v protestanský proud křesťanství, Habsburkové, kteří vládli na českém území však byli katolíci. Tyto nesrovnalosti vyvrcholily **Třiceti letou válku** (1618 - 1648), ve které bylo české stavovské povstání poraženo a Habsburkové si prosadili rekatolizaci. Rekatolizace znamená, že všichni obyvatelé byli nuceni konvertovat ke katolické víře, nebo se přestěhovat do zahraničí. V literatuře se proto vyskytují dva směry, domácí, katolická literatura a exilová, protestantská literatura. Barokní literatura se vyznačuje vírou v Boha a více než rozum se spoléhá na pocity a emoce, které řídí Bůh. Typický barokní hrdina je osoba, která je na pokraji svých duševních a fyzických sil, tento hrdina se rozhoduje mezi vykoupením a zatracením, následně tím, že se obrátí k Bohu je zachráněn. Texty jsou plné metafor, dlouhých souvětí a náboženských symbolů.

Barokní architektura je bohatá, velice zdobná, často se uvádí, že je přeplácaná a způsobená plýtváním. Přezdobené chrámy, kostely a zámky kritizuje většina soudobé společnosti.

Sochařství a malířství je protkané spoustou křivek, rozevlátými šaty. Často se pracuje se stínem a světlem (šerosvit). 

Barokní díla: 
- [3. Labyrint světa a Ráj srdce✅](3.%20Labyrint%20světa%20a%20Ráj%20srdce✅.md)
- Torquata Tassa - Osvobozený Jeruzalém
- Pedro Calderón de la Barca - Velké divadlo světa
- John Milton - Ztracený ráj
- Bohuslav Balbín - Rozprava na obranu jazyka slovanského, zvláště pak českého
- Adam Michna z Otradovic - Kancionály, České mariánské písně
- Bedřich Bridel - Co Bůh? Člověk?



Baroko