---
title: 5. Romantismus
draft: false
tags:
---
 Romantismus je umělecký směr, v literatuře [literární směr](1.%20Literární%20směr.md).
Pro romantismus je typické fantastické motivy, návrat do středověku, často se objevují motivy hradů, rytířů a šlechtických stavů. Typická pro romantismus je tragická láska. 

Romantismus neodvozujeme od slova romantik, ale od slova román, význam je *jako v románu*. Tento literární směr následuje v historii po období klasicismu, na rozdíl od klasicismu se nedbá na formu díla, ale spíš na obsah. Pro romantického hrdinu je typické, že je vyděděnec společnosti, je mu způsobováno nějaké příkoří, nebo je znevýhodněn z principu společnosti(postižený/menšina). Romantický hrdina je zároveň nepochopený, anebo není opětována jeho láska. Romantický hrdina často končí tragicky, smrtí nebo sebevraždou. Romantismus je fantastický, děj se odehrává v středověku, kde se vyskytují idealizované postavy. Důležitými hesly, které se mi vybavují pod pojmem romantismus jsou: emoce, individualita, středověk, osobnost a pocity. Pro romantismus je typický román, dlouhý děj se spoustou postav, spoustou odboček od hlavního děje. Autor se nám snaží předat komplexní konkrétní obraz, pokouší se příběh vylíčit do posledního detailu.

Romantismus, základ romantismu je rozpor vnitřního (vysněného) a reálného světa, vyústí ke vzpouře k reálnému světu. Člověk stojí v rozporu se světem. Buď svůj osud přijme, nebo přetvoří svět. Zdůrazňuje individualitu, subjektivnost, iracionalitu, imaginaci, osobnost, emoce. Typické pro romantická díla je tajemné osudové, mystické a hrůzné fantastické motivy. City, smysly vůli a nitro člověka.

**Architektura**: neogotika, zámek Lednice. 

Romantická díla:
- [6. Chrám Matky Boží v Paříži✅](6.%20Chrám%20Matky%20Boží%20v%20Paříži✅.md)
- [8. Kytice✅](8.%20Kytice✅.md)
- Alexander Dumas - Tři Mušketýři
- Edgar Alan Poe - Havran
- Walter Scott - Ivanhoe
- Alexandr Sergejevič Puškin - Evžen Oněgin
- Božena Němcová - Babička
- Karel Hynek Mácha - Máj