---
title: 1. Othello✅
draft: false
tags:
---
- **Autor:** William Shakespeare (1564 - 1616)
* **Literární druh:** drama
* **Literární žánr:** tragédie (milostná)
* **Literární směr:** [2. Renesance](2.%20Renesance.md) vyznávání lidského těla
* **Obsahové znaky:** Děj se odehrává na Kypru v 15. století. Hlavní postava má vysoké postavení ve společnosti, v jeho době nebylo obvyklé aby černoch dosáhl na vojenskou pozici s velkou mocí. Hlavní postava si tajně bere ženu Desdemonu, ale po smrti Desdemony otce, který sňatku nežehnal se novomanželé vydávají na ostrov. Celý příběh končí vraždou manželky a sebevraždou manžela. Dílo je propletené zradou, závistí, láskou a manipulováním.
* **Formální znaky:** Dílo je provázeno specifickým rýmem pro angličtinu, **Blankvers,** desetislabičný nerýmovaný jambický verš, tento typ rýmu je velice těžké přeložit do češtiny. V díle jde rozlišit typ zázemí postav podle jejich řeči, vyšší vrstva mluví jinak než nižší vrstva. Spisovný jazyk. Děj je vyprávěn chronologicky, skládá se z pěti dějství. 
* **Děj:** Othello, voják ve službách Benátek si vezme za manželku Desdemonu. Výprava na Kypr znamená, že se na ostrov vydá Othello (černoch), Desdemona (manželka Othella), Jago (pobočník Othella) a další. Na ostrově začne Jago spoustu intrik, díky kterým Othello podezírá svou manželku z nevěry. Jago zařídil, aby u Cassia byl nalezen šátek, který je výjimečný tím, že ho dal Desdemoně. Othello zabije svoji ženu, protože si myslí, že mu je nevěrná. Emilie (manželka Jaga), prokoukne jeho léčku a vyzradí ji. Jago utíká, pro jeho smůlu je chycen a přiznává se a zabije Emilii, následně je předveden před soud. Othello spáchá v závěru sebevraždu.
* **William Shakespeare** byl jeden z nejvýznamnějších anglických umělců. Jeho hry se hrají i dnes, jeho tvorba se těší obrovské popularitě. Autor se pokoušel zaplnit díru na trhu, anglikánská církev zakázala hry s náboženskou tématikou, a proto vyvstal nedostatek her světských. Inspiraci čerpal z italské renesančních literatury,**lidových dramat** (díla tvořená běžnými lidmi) a **mystérií** (středověké hry s biblickými a církevními motivy). Shakespeare působil v divadle **The Globe**, kariéru ukončil po požáru divadla. V současnosti probíhají pře, zda je Shakespeare skutečně autorem svých děl. 
* **Další významná díla:** 
	* celkem 37 děl
	* komedie: Sen noci svatojánské
	* tragedie: Král Lear (podobné české pohádce o třech dcerách)
	* Zkrocení zlé ženy
	* tragédie: Hamlet (několika hodinová hra, většina postav zemře a dánský král předá korunu norskému vojevůdci)
	* Macbeth
	* Jindřich IV (1. a 2. část)
	* Jindřich VI (1., 2. a 3. část)
	* Romeo a Julie (milostná tragédie, milenci překonají nenávist svých rodů, která je nakonec dožene)
* **Další autoři:** 
	* Dante Alighieri – Božská komedie
	* Giovanni Boccaccio – Dekameron
	* Francesco Petrarca - Sto sonetů Lauře
	* Jan z Rabštejna – Dialogus (rozhovor tří šlechticů)
	* Miguel de Cervantes Saavedra – Důmyslný rytíř Don Quijote de La Mancha

Othello – William Shakespeare

Othello

Othelo

1.Othello