---
title: 10. Malý princ✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Antoine de Saint-Exupéry (1900 - 1944)
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** novela
- **Kontext:** Nakladatelství poprosilo autora o příběh pro děti, napsal knížku, kterou věnuje svému kamarádovi když byl ještě dítě.
- **Období:** Dílo Malý princ napsal za druhé světové války v USA.
- **Obsahové znaky:** Autor vypráví příběh v prvním pádě a vypravěč je vševědoucí, v díle jsou úvahy a myšlenkové postupy postav, vnitřní monology. Vyskytují se různé symboly např.: had je symbol smrti, beránek je symbol nevinnosti.
- **Formální znaky:** Vyskytují se zdrobněliny, časté oslovení, nezodpovězené otázky. 
* **Děj:** Pilot letadla se snaží opravit motor svého letadla, které se zřítilo někde v saharské poušti. Potkává chlapce se zářivě blonďatými vlasy a ten mu vypráví o jeho domově, planetce B612, ostatních okolních planetkách, o zážitcích a poznatcích na Zemi. Pilot se dozvídá, že chlapec plánuje po roce na Zemi odejít zpátky na svou domovskou planetku, aby se tam mohl vrátit, musí ho uštknout had. Pilot opraví letadlo, přijde se rozloučit s malým princem, který mu říká, že při každém pohledu na oblohu bude vidět hvězdu, ze které přišel a vzpomene si na něj. 
* **Antoine de Saint-Exupéry** byl chlapec z aristokratické rodiny, otec mu zemřel ve čtyřech letech. Žil se svou matkou a sourozenci na Jihu Francie. Narodil se v období přelomových objevů v leteckém průmyslu. Rád jezdil na svém kole na místní letiště, kde se testovali nová letadla, jednou ho dokonce jeden z pilotů vzal na krátký let. Později musel narukovat do francouzské armády v první světové válce, nechal se převelet k letectvu, kde sloužil jako mechanik, zatím nemohl létat, protože neměl pilotské osvědčení. Později létal pro dopravní společnosti, pracoval na vyšších pozicích než pilot. Za druhé světové války byl kapitán ve francouzské armádě, a i přes svůj vysoký věk a nevyhovující zdravotní stav létal. Později létal v letadle, které fotografovalo pozice, v jednom z takových letů zmizel. Trosky jeho letadla byly nalezeny ve středozemním moři po více než padesáti letech.
* **Další významná díla:** 
	* Citadela
	* Noční let
	* Letec
* **Další autoři:** 
	* Franz Kafka - [[11. Proměna✅]]
	* Ernest Hamingway - [[12. Stařec a moře ❌]]
	* Erich Maria Remarque - [[13. Na západní frontě klid✅]]
	* Francis Scott Fitzgerald - Velký Gatsby

10. 