---
title: 11. Proměna✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Franz Kafka
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** povídka
- **Kontext:** Franz Kafka svoje dílo nikdy nechtěl publikovat, ale jeho dobrý kamarád Max Brod, po autorově smrti díla publikoval.
- Literární směr: existencionalismus(pouze podle mého názoru, dílo nejde přesně zařadit)
- **Období:** Meziválečná literatura
- **Skupina**: Pražský okruh (skupina pražských německých autorů)
- **Obsahové znaky:** Vypravěč příběhu je pozorovatel děje ve třetí osově. Děj je vyprávěn chronologicky. Děj by mohl reflektovat život autora, mohlo by se jednat o autobiografii, hlavní postava, kterou pohrdá vlastní otec a nadává jí, ubližuje jí.
- **Formální znaky:** Převážně spisovný jazyk. Děj se odehrává skoro po celou dobu v jednom bytě, pouze závěr je v tramvaji.
* **Děj:** Řehoř Samsa, prodejní cestující, se probudí v podobě škůdce/hmyzáka. Zaspal do své práce, budí ho otec a sestra, kteří na něj naléhají, aby se do práce vydal. Řehoř ve svém novém těle, které není schopen ovládat nezabývá novotami svého těla, spíš se zaměřuje na problém jak se dostane do práce, jestli na něj nepřijde nadřízený. To že má více nohou, kulatou tělesnou schránku, a proto nemůže vylézt z postele, to ho tolik netrápí. Později na něj přijde jeho nadřízený, prokurátor, ptá se ho proč nepřišel do práce, dokonce ho podezírá, že má nekalé úmysly s penězi, které získal. Jeho nové tělo ho špatně poslouchá, trvá mu než je schopen otevřít dveře od jeho pokoje. V okamžik co otevře dveře, tak se prokurátor a celá rodina zděsí obrovského brouka, vydává zvířecí zvuky, a proto prokurátor zběsile uteče. Na Řehoře, který se snaží vysvětlit, že zaspal se vrhne jeho otec a pomocí hole ho zažene zpátky do pokoje. Teprve teď si Řehoř začíná uvědomovat, že ačkoliv přemýšlí jako člověk, tak pro okolí je pouze odporné zvíře. Rodina Samsových přemýšlí co si počnou, oba rodiče už dávno nepracují a Řehořova sestra je teprve dítě, pro kterou Řehoř šetřil peníze, aby se mohla vydat na konzervatoř, protože hraje výborně na housle. Řehoř zůstane zamčený ve svém pokoji a jeho sestra se o něj snaží starat, protože se mu děsí, začne se Řehoř schovávat pod pohovku, přes kterou přehodí prostěradlo. Postupně jak je Řehoř izolovaný začnou v něm převažovat zvířecí pudy a jeho lidské chování se pomalu ztrácí. Jeho rodina si našla zaměstnání, dokonce pronajala pokoj ve svém bytě třem podnájemcům, pro které musí i vařit. Jednoho večera večeří páni podnájemci v obýváku a Řehořova sestra cvičí hru na housle v kuchyni, líbezné tóny se podnájemníkům zprvu líbí na tolik, že ji poprosí aby hrála pro ně. Zvuky hudby přivábí Řehoře aby vylezl ze svého pokoje, který zapomněla rodina Samsových zamčít. V rychlém sledu událostí, přestane podnájemce hudba zajímat, pohledy upírají na Řehoře, který se plazí v prostředku obýváku. Podnájemci okamžitě vypoví smlouvu a další den se odstěhují. Rodině dochází trpělivost, dokonce Řehořova sestra přestává věřit, že ohavný škůdce/hmyzák je její bratr a chce se ho zbavit. Služebná se další den ráno vydává uklízet do Řehořova pokoje, postrčí ho koštětem, aby ho podráždila, zjistí však, že Řehoř umřel. V závěru se rodina Samsových vydává na výlet tramvají, všem se jim po Řehořově smrti ulevilo.
* **Franz Kafka** byl syn židovského obchodníka, jeho otec věřil, že jednoho dne převezme obchod po něm, avšak Franz měl jiné plány. Byl žid a sionista. Nesdílel ideu, že by se stal obchodníkem po svém otci, proto spolu neměli nejideálnější vztah. Franz Kafka navštěvoval německou základní školu a později německé gymnázium. Vystudoval práva na německé univerzitě. Pracoval celý život v pojišťovně, práci neměl rád, ale rád se chlubil svými karierními úspěchu. Jeho pravé povolání byla literární tvorba. Franz Kafka byl velice sebekritický a časté svá díla nechtěl publikovat. Ve své závěti prosil svého kamaráda Maxe Broda, aby všechna jeho díla, všechny jeho deníky a zápisníky zničil, Max Brod jeho přání nevyslyšel, a dílo publikoval. Franz Kafka byl velice oblíbený společník, měl velice dobrý úspěch u žen, i přesto, že se nikdy neuvázal ke svazku manželskému. Byl vegetarián, nekouřil, nepil alkohol, kávu, čaj a nejedl ani čokoládu. Franz Kafka zemřel na tuberkulózu den před, než měl být transportován do vyhlazovacího tábora. 
* **Další významná díla:** 
	* Zámek
	* Proces 
	* Amerika
* **Další autoři období meziválečného období:** 
	* Ernest Hamingway - Komu zvoní hrana
	* Erich Maria Remarque - Na západní frontě klid
	* Antoine de Saint-Exupery - Malý princ

Proměna

11