---
title: 13. Na západní frontě klid✅
draft: false
tags:
---
 * **Autor:** Erich Maria Remarque (1898 - 1970)
* **Literární druh:** epika
* **Literární žánr:** román, protiválečný román
- **Kontext:** Meziválečná literatura. Ztracená generace, generace všech, kteří jsou poznamenaní první světovou válkou.
- **Literární směr:** Realismus – pravdivě zachycuje obraz války, zachycuje hrůzy války, umírání kamarádů, smrt nevinných mužů, zbytečnost války.
- **Obsahové znaky:**
- **Formální znaky:**
- **Děj:** Paul/Pavel Broumer chodí na poslední ročník gymnázia se svými spolužáky, kantorek, jejich učitel jim vnukne nápad, aby se přihlásili do armády kvůli začínající první světové válce. Chlapci se dobrovolně přihlásí na vojnu, tam se jim nelíbí, setkávají se s šikanou, velitel výcviku Himmelstoss se k nim chová špatně, sám je šikanuje. Po tvrdém výcviku se chlapci dostanou na frontu, kde zažijí válečnou vřavu na vlastní kůži, nelíbí se jim to. Na frontě se setkají se starším pánem, kterému se přezdívá kat, zvládne obstarat jídlo i v těch nejméně přívětivých podmínkách. Během války postupně chlapci umírají. Pavel zabije francouzského vojáka, se špatným svědomím svého činu lituje, ale přejde ho to. Poslední z jeho přátel je na živu on a kat, kat je zasažen šrapnelem z dělostřeleckého granátu a Pavel se ho snaží zachránit, odnést do polní nemocnice. Když dojde do polní nemocnice, lékař mu oznámí, že kat je už mrtev. Pavel se ještě sám vrací bojovat na bojiště, kde proti sobě bojují dvě strany, které zastupují muži, kteří válčit nechtějí, dělají jen to, co jim řeknou velitelé a velitelé velí jen to, co jim řeknou jim nadřízení. Pavel zemře v den, kdy německé velitelstvo podá hlášení: „Na západní frontě klid.“
- Pavlovi spolužáci: Pavel Bäumer, František Kemmerich, Albert Kropp, Müller, Wolf, Tjaden, Leer
- Pavlovi kamarádi: Stanislav Katczinksy (kat)
- Ostatní postavy: Kantorek, Himmelstoss, Deterding, Františkova matka, Pavlova rodina
- **Autor** byl němec, jeho první publikace neměli velký úspěch, první významné dílo bylo, Na západní frontě klid. Jako 18 letý student vstoupil do německé armády, brzy byl zraněn a zbytek války strávil v lazaretu jako mrzák. Před začátkem druhé světové války byla jeho tvorba označena za problematickou a on musel emigrovat, dostal se do Ameriky, později do Švýcarska, do Německa se už nikdy nevrátil. V pozdějších částech života střídal různá povolání, protože ho válka poznamenala a on měl problém zapadnout do normální společnosti. Byl autorem, učitelem, prodavačem nebo automobilovým závodníkem.
- **Další významná díla:** pokračování román Cesta zpátky, román Tři kamarádi, Černý obelisk, román Čas žít
- **Další autoři:** Ernest Hamingway – Komu zvoní hrana, Francis Scot Fitzgerald – Velký Gatsby, William Faulkner – The Sound and the Fury, Jaroslav Hašek – Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války

Na západní frontě klid

13. 

Erich Maria Remarque - Na zápaní frontě klid