---
title: 14. Farma zvířat✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** George Orwell (vlastním jménem Eric Arthur Blair)
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** satirický román/antiutopický román/bajka (personifikování zvířat)
- **Kontext:** Autorovi se nelíbila myšlenka totalitních režimů, sám si zažil chudobu, a tak se jí pokoušel nějak označit a ukázat všem ostatním. Citace z farmy zvířat, jeden z postřehů, který se mu nelíbil: "Všechna zvířata jsou si rovna, ale některá jsou si rovnější."
- **Období:** Poválečná literatura
- **Obsahové znaky:** Celé dílo je protkané personifikací, nejen, že jsou zvířatům přisuzovány lidské vlastnosti, hlavně jsou zvířatům přisuzovány vlastnosti podle skupin zvířat. Vypravěč je ve 3. osobě a je vševědoucí z pohledu zvířat. Poukazuje na úskalí Leninismu (prase Major) a Stalinismu (prase Napoleon)
- **Formální znaky:** Vyskytuje se spousta termínů a odborných politických pojmů např.: animalismus (je forma vlády, kde jsou si všechna zvířata rovna).
* **Děj:** Na Panské farmě vládne člověk, pan Jones. Majitel farmy pan Jones je alkoholik a nestará se o zvířata, ta zažívají muka, protože jsou týrána. Nejpovolanější zvíře ze všech zvířat na farmě, prase Major zvěstuje revoluci a nezávislost zvířat na lidech, pár dní na to zemře. Jednoho večera se revolucionářská prasata Napoleon a Kuliš spolu se zvířat postaví proti lidem, které z farmy vyženou. Panská farma se mění na farmu Zvířecí, vyhlásí se základní pravidla, která musí všechna zvířata ctít. Okolní farmáři se bojí revoluce na svých farmách, a tak se pokusí Farmu zvířat vrátit bojem pod původní nadvládu, neúspěšně. Všechna zvířata si prvně byla rovna, avšak později se nad ostatní začnou povyšovat prasata. Prasata se jmenují do role myslitelů a správců farmy, později si nechají mléko pro sebe a u ostatních zvířat si to omluví. V novém vedení farmy se kříží nápady na progresivismus a konzervatismus (pokrok v získávání větrného mlýnu a elektřiny pro všechny a absolutní moc uchovanou v kopýtkách prasat. Ve vedení farmy nastane další převrat a z farmy je vyhnán zastánce progresivismu Kuliš, který je křivě označen za zrádce Farmy zvířat. Prasata, pánové farmy v čele s Napoleonem si začnou upravovat pravidla podle sebe, aniž by se zmínila ostatním zvířatům, vytvoří ozbrojenou složku v podobě psů. Prasata se později povýší nad ostatní zvířata kompletně, začnou obchodovat s lidmi, bydlet v lidském domě, spát v posteli, pít alkohol, stanou se z nich osoby s neomezenou mocí, povýší se na úroveň lidí, i přesto, že lidmi původní Majorovy ideály pohrdali. Dílo končí tím, že ostatní zvířata stojí venku a koukají oknem do domu, kde prasata hrají karty a popijí alkohol s ostatními farmáři. Myšlenky Majora na společnost, kde si budou zvířata rovna jsou zašlapány do bláta farmy, kde vznikne nový totalitní režim tentokrát s absolutní mocí prasat.
* **George Orwell** byl syn Britského úředníka, narodil se v Indii, ale brzo ho matka odvezla do Anglie, kde vyrostl. Vystudoval Eton College, jednu z prestižních britských škol. Neměl peníze na studia, a tak se rozhodl pracovat, dostal se zpátky do Indie, kde pracoval u imperiální policii v Barmě. V Barmě se mu nelíbilo a nelíbil se mu ani imperialismus, vrátil se do Anglie a začal psát do novin. Později bojoval v občanské válce ve Španělsku. Ve druhé světové válce nebojoval kvůli tuberkulóze, během války psal do novin v BBC. Zemřel na tuberkulózu.
* **Další významná díla:** 
	* 1984 - anti utopistický příběh, společnost, kde neexistuje ani individualistická myšlenka
	* Barmské dny - když byl v Indii v Barmě
	* Na dně v Paříži a Londýně - když se ocitl na dně společnosti, potom co byl zraněn ve válce
- Další autoři antiutopických děl:
	- Gunter Grass - Plechový bubínek
	- William Golding - Pán Much
	- Alexandr Solženicyn - Souostroví Gulag
* **Další autoři po válce:**
	* William Styron - Sofiina volba
	* Boris Polejov - Příběh opravdového člověka
	* Jack Kerouac - Na cestě
	* Jean Paul Sarte - S vyloučením veřejnosti

Farma zvířat