---
title: 15. Pentagram ⛧✅
draft: false
tags:
---
- **Autor:** Jo Nesbø
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** detektivní román
- **Kontext:** krimi série s kriminalistou Harry Hole
- **Literární směr:** Severská krimi
- **Obsahové znaky:** Obsah díla se odehrává v Norském Oslu na začátku 21. století. Děj popisuje pečlivou detektivní práci. Objevuje se spousta akčních scén, které jsou typické pro thriller. Hlavní postava se snaží nejen odhalit vraha, usvědčit svého kolegu, ale má vlastní problémy a snaží se nerezignovat na osobní život, ikdyž ho často upozaďuje.
- **Formální znaky:** Dílo je protkané psychologickými a kriminalistickými termíny. Vyskytuje se spoustu anglikanismů a cizích slov. Celé dílo je protkané policejním, kriminalistickým slangem a argotem. Řeč postav je převážně spisovná, občas nespisovná, to dodává autenticitu a vytváří skvělou atmosféru.
* **Děj:** V Norsku, Oslu v období horkých letních prázdnin se objeví mrtvola s odseknutým prstem. Suspendovaný policista Harry Hole, který má sklonky k alkoholismu a  se snaží spolu s zkorumpovaným policejním sborem odhalit totožnost vraha, je to jeho poslední úkol před odchodem od kriminální policie. Objevují se další vraždy, Harry najde ve vrahově chování jistou posloupnost a po obdržení rad od svého kamaráda, bývalého hackera Øysteina Eikelanda záhadu rozluští. Pomocí šmíráckého autobusu se vydává policejní sbor zadržet vraha na místo, kde by se předpokládá, že se vrah objeví. Vraha se odhalit nepodaří policejnímu sboru, ale osobní ochraně ženy, která je potencionální oběť, vrahem by měl být její syn Sven Siversten. Podezřelý je dočasně usvědčený, zavřený do vězení. Harry Hole prokoukne pravou podstatu věci a unese neprávem podezřelého vraha, vidí celou situaci z větší perspektivy a postupně se mu v hlavě tvoří plán jak usvědčit pravého vraha a svého prospěchářského kolegu Toma Waalera. Pomocí kaskadérských kousků se mu podaří konfrontovat skutečného vraha, svého kolegu. zachrání svého syna a neprávem podezřelého Svena Siverstena.
* **Jo Nesbø** je norský prozaik a publicista. Původně se jako vystudovaný ekonom se živil jako burzovní makléř, nezávislý novinář a hrál v kapelách. Jeho první kniha se stala bestsellerem, a tak se rozhodl psát dál. Získal spousty významných literárních cen. Napsal detektivní romány a sérii knih pro děti. Díky své práci a jeho příběhům je považován za jednoho z nejpopulárnějších autorů současné literatury.
* **Další významná díla:** 
	* Netopýr
	* Červenka nosí smrt
	* Sněhulák
* **Další autoři:** 
	* Agatha Christie - Vražda v Orient expresu
	* Stieg Larssen - Millennium (Muži kteří nenávidí ženy, Dívka, která si hrála s ohněm, Dívka, která kopla do vosího hnízda)
	* Stefen King - To
	* Dan Brown - Šifra mistra Leonarda

15.