---
title: 16. Smuténka✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Jan Skácel
- **Literární druh:** lyrická poezie
- **Literární žánr:** básnická sbírka
- **Kontext:** Převažují motivy úzkosti a smutku. Sbírka vyšla v období uvolnění, v roce 1965.
- **Literární směr:** Poválečná literatura, období normalizace.
- **Obsahové znaky:** *Vyskytují se motivy přírody a vesnického prostředí a Brna. Vyskytují se změny atmosféry, ročních období, ale nemění se nálada autora. Motivy lásky a zejména nenaplněné lásky, smutek, obavy a plynutí času. V díle se prolíná realita a tajemno, mystika. Autor se snaží vyjádřit své pocity, doplňuje text spoustou interpunkce.* nejsem si **jistej 100%**
- **Formální znaky:** Pro své dílo volí Skácel intelektuálně náročné verše, je velmi těžké rozklíčovat, co si autor myslí. Velice stručné verše jsou prvkem minimalismu, často vyhrává libozvučnost nad obsahem, jako by se inspiroval čínskou poezií. Vyskytuje se také volný verš, obohacený o rým, o který se autor ani nesnaží. Význam slov dokresluje silně využitá interpunkce. Básně působí chmurně, smutně a melancholicky, jde říct, že se jedná o elegii. Básně mají většinou pointu, která je schovaná do tajemství Skácelovy tvorby. Vyskytují se neologismy (nová slova, nové pojmenování okolností, neobvyklá slovní spojení) smuténka. Vyskytují se také kontrasty, přirovnání a apoziopeze (výpustky, zámlky).
* **Děj:** Obsah sbírky je rozdělen do tří částí: Obeznávání, Smuténka, Crambe Tataria.
* **Jan Skácel** byl básník, prozaik a redaktor. Vyrostl v prostředí maloměsta, často bývá označován jako básník moravského venkova, často je spojován s Brnem. Po druhé světové válce začal studovat na Masarykově univerzitě v Brně, studoval češtinu a ruštinu, studium však nikdy nedokončil. Stal se redaktorem časopisů Rovnost a šéfredaktorem časopisu Host do domu. Živil se publikováním vlastních děl, ale protože údajně kritizoval totalitní komunistický režim a Sovětský svaz, mohl publikovat pouze minimálně. Jeho texty vycházely pod pseudonymy, šiframi, za pomoci samizdatu a také publikoval v zahraničí.
* **Další významná díla:** 
	* Jedenáctý bílý kůň
	* Třináctý černý kůň
	* Dávné proso - báseň: Dětství a kam až to zajde
	* Co zbylo Anděla
* **Další autoři:** 
	* Jiří Kolář - Prométheova játra
	* František Hrubín - Sbírka pro křídlovky
	* Josef Kainar - Nové mýty

Smuténka