---
title: 17. Smrt krásných srnců ✅
draft: false
tags:
---
- **Autor:** Oto Pavel (1930 - 1973)
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** povídkový soubor
- **Kontext:** Jeho tvorba je z části tvořena z období jeho dětství před a během války. Dílo píše až zpětně po válce jako vzpomínky. Tvorba patří k židovské literatuře. Prostředí, ve kterém se děj odehrává tvoří Praha, Křivoklátsko a okolí Berounky. Dílo je protkané rybářskou tématikou, lovem ryb a zvěře. Celé dílo působí idylicky a euforicky.
- **Literární směr:** Pováleční literatura, období [[Normalizace]]
- **Obsahové znaky:** Děj se odehrává v České republice, konkrétně v Praze, v okolí Berounky a Křivoklátska. Děj vypráví o dětství Oto Pavla, tudíž období před Druhou světovou válkou, potom jeho otec a bratr odchází do koncentračního tábora za války a děj se odehrává i po válce. 
- **Formální znaky:** Dílo je napsané převážně spisovným jazykem, někde se vyskytne nespisovný jazyk. Cizí slova přejatá z hebrejštiny (mešuge - vyšinutý člověk). Občas se vyskytují přirovnání. Děj je vyprávěn v ich-formě 
* **Děj:** Povídkový soubor obsahuje několik povídek, všechny se zabývají rodinou Popperových, pozdějí Pavlových a životem Oto Pavla. První povídky vypráví o otci Oto Pavla, vypráví příběhy o Leo Pavlovi. Témata prvních příběhů jsou dvoření se krásným slečnám, prodej vysavačů pro firmu Elektrolux, chytání ryb, lovení zvěře a jízda americkým Buickem. Tyto témata jsou napsaná jako vzpomínky na dětství Oto Pavla. Ostatní povídky vypráví už o dospělém Oto Pavlovi, příběhy o lovení ryb s kamarády a bratry, cestování do Bulharska a Polska, na Olympijské hry. Dílo končí epilogem, kde se Oto zpovídá, obhajuje, že se zbláznil.
* **Oto Pavel** byl prozaik a novinář, pocházel z rodiny obchodního cestujícího. Původem byl židovského původu, původně se jmenoval Otto Popper, jeho dva bratři a otec přežili koncentrační tábor. Oto Pavel měl kamaráda v Československém rozhlase, díky kamarádovi získal místo jako sportovní redaktor. Povedlo se mu vycestovat jako redaktor do USA a do Innsbrucku. Jeho tvorba je silně inspirována jeho dětstvím a zážitky. Na sklonku života se zbláznil, většina jeho tvorby vznikla v psychiatrické léčebně.
* **Další významná díla:** 
	* Dukla v záři mrakodrapů / Dukla mezi mrakodrapy (dějiny a úspěchy fotbalového týmu Dukla Praha)
	* Plná bedna šampaňského (portréty českých sportovců)
	* Jak jsem potkal ryby (autobiografická povídka o jeho dětství)
* **Další autoři:** 
	* Ladislav Fuks - Spalovač mrtvol
	* Bohumil Hrabal - [[19. Postřižiny✅]]
	* Josef Škvorecký - Zbabělci
	* Jan Skácel - [[16. Smuténka✅]]

17.