---
title: 18. R. U. R.✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Karel Čapek (1890 - 1936)
- **Literární druh:** drama
- **Literární žánr:** tragédie
- **Kontext:** Karel Čapek zažil zprostředkovaně hrůzu první světové války, uvědomil si, že stroje (zbraně) jsou zkázou lidstva. Na tyto motivy proto autor píše svoje dílo. Dílo se těšilo velké popularitě, bylo přeloženo do více než 30 světových jazyků.
- **Literární směr:** Antiutopická díla, sci-fi
- Literární skupina: Okruh [Okruh autorů Lidových novin](Okruh%20autorů%20Lidových%20novin.md)
- **Obsahové znaky:** Příběh je v budoucnosti na vzdáleném ostrově, který je izolovaný od okolního světa, může ukazovat na zkreslený pohled vrchnosti, které vidí problémy z dálky. Antiutopie, ukazuje zkázu lidstva. Autor sám tvrdí, že se jedná o kolektivní drama, nevystupuje jedna hlavní postava, ale spoustu postav, které tvoří skupinu. Střed dvou skupin, lidí a robotů. Dílo by se díky technickým a futuristickým prvkům zařadit k sci-fi. Technika je vnímána jako zkáza lidstva, ale zároveň se vyskytují biblické motivy. První dějství může působit komediálně, druhé je jistě tragédie. Na konec je vyzvedána poctivá každodenní práce, která nás má naplňovat a máme v práci najít smysl života.
- **Formální znaky:** Dílo je poměrně propracované, vyskytuje se spoustu uměleckých prvků. Metonymie, které jsou v jménech postav, Domin - dominus - pán, Rossum - rossum - rozum, Gall - Francouz. Roboti mají jednoduchý jazyk, jejich řeč připomíná příkazy. Domácí robot Nána mluví obecnou češtinou. Čapek nevěděl jak humanoidní asistenty pojmenovat, jeho bratr mu navrhl slovo robot, toto slovo se ujalo a dnes se běžně potkáme s označením robot i v cizích jazycích.
* **Děj:** Na izolovaném Rossumově ostrově, kde se vyrábí roboti (humanoidní stroje, určené na práci), které vytvořil starý Rossum (jeho roboti žili pouze několik dní) zdokonalil jeho synovec Rossum (měl technický pohled na svět, odstranil většinu vnitřností robotů). Na ostrov připluje prezidentova dcera Helena Gloryová, její idea je zrovnoprávnit lidi a roboty. Ti co rozhodují o chodu ostrova a společnosti na výrobu robotů jsou lidi. Všichni členové ostrova se zamilují do krásné Heleny. Harry Domin, ředitel si vezme Helenu Gloryovou. Následuje skok v příběhu o 10 let, roboti dělají všechnu práci, lidé už nemusí získávat zdroje a přestávají se množit. Roboti se začnou bouřit proti lidem, postupně je vyhubí a jejich vzpoura se rozhodne skoncovat s ostrovem. Na ostrově Helena spálí v krbu Rossumův návod na výrobu látky, která je nutná k výrobě robotů. Roboti pobijí všechny lidi, vynechají pouze Alquista, který je pacifista a jako jediný člověk ještě rád pracoval. Alquist dostane nařízeno od roborů znovuobjevit návod na vytvoření robotů. Alquist chce pitvat Helenu, za kterou se chce nechat obětovat Primus, a tak Alquist přirovná tyto dva roboty k Adamu a Evě.
* **Karel Čapek** byl novinář, prozaik, dramatik, překladatel a redaktor. Narodil se v Malých Svatoňovicích v Podkrkonoší. Gymnázium a Vysokou školu filozofickou studoval v Praze, později získal v Praze doktorát. Jeho mladší bratr Josef Čapek společně s Karlem patřili do skupiny pátečníků, anebo se vyskytovali v redakci a společnosti autorů Lidových novin. Čapek trpěl nemocí páteře, a proto nemusel bojovat v první světové válce. Před začátkem druhé světové války byl pronásledován, kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu a pronásledování zemřel před začátkem války. Celý život bojoval protinacistům a vystupoval jako filozof.
* **Další významná díla:** 
	* Krakatit (výbušnina v nesprávných rukou)
	* Válka s mloky (proti komunistické názory)
	* Bílá nemoc (proti válce)
	* Továrna na absolutno
	* Povídky z jedné kapsy a Povídky z druhé kapsy (detektivní povídky)
* Další díla společně s bratrem Josefem: 
	* Ze života hmyzu 
	* Adam Stvořitel
	* Krakonošova zahrada
* Další autoři ve skupině autorů Lidových novin:
	 * Eduard Bass - Cirkus Humberto
	 * Karel Poláček - Bylo nás pět
	 * Jan Drda - Němá barikáda
	 - František Peroutka - Demokratický manifest
	 - Tomáš Garrigue Masaryk - Česká otázka
- Další autoři meziválečného období:
	- Karel Poláček - Bylo nás pět
	- Eduard Bass - Cirkus Humberto
	- Jan Drda - Němá barikáda
R. U. R.

R.U.R.

18.