---
title: 19. Saturnin✅ NEzahrnuto
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Zdeněk Jirotka
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** humoristický román
- **Kontext:** literatura za války, snažil se odlehčit, překonat a zapomenout na strasti totalitního režimu, okupace a války
- **Období:** 2. světová válka 
- **Obsahové znaky:** V díle je přehršel vtipů, metafor, přísloví (teta Kateřina) vyskytují se také archaismy.
- **Formální znaky:** Dílo je rozděleno do kapitol, čas v díle plyne chronologicky.
* **Děj:** Hlavní postava si najme sluhu Saturnina, sluha je velký šprýmař. Saturnin přiměje svého pána přestěhovat se na houseboat. Později se pán se svým sluhou vydává za svým příbuzným, za dědečkem na osamocenou chalupu na venkově. Během pobytu na chalupě jsou obrovské deště, dokonce je zaplaven most, jediná možná cesta do civilizace. Osazenstvu chalupy začnou docházet potraviny, a tak Saturnin nezahálí a zorganizuje výpravu pro potraviny přes kopec. Když kopec překonají a sejdou po proudu, zjistí, že byl postaven nový most. Příběh končí tak, že Saturnin zůstává u pánova příbuzného, u dědečka.
* **Zdeněk Jirotka** byl zedník, důstojník (dohled u stavební činnosti), spisovatelem a redaktorem Lidových novin. Začal studovat na ostravském gymnázium, ale v prvním ročníku byl vyloučen, později se vydal na stavební střední průmyslovou školu. Jeho román Saturnin byla jeho nejúspěšnější publikace, příběh byl natočen do podoby seriálu a později zfilmován. 
* **Další významná díla:** 
	* Profesor biologie na žebříku
	* Sedmilháří
	* Muž se psem
	* Pravidla se změnila
* **Další autoři:**
	* Karel Poláček - Bylo nás pět
	* Eduard Bass - Cirkus Humberto
	* Jaroslav Žák - Cesta do hlubin študákovy duše

Saturnin

19.