---
title: 19. Postřižiny✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** JUDr. Bohumil Hrabal
- **Literární druh:** epický próza
- **Literární žánr:** satiristická novela
- **Kontext:** Vzpomínky na dětství v Nymburku, autobiografické rysy. Otčím ředitel/správce pivovaru, matka krásná žena. Popisování toho co prožil, spoustu povolání. 
- **Literární směr:** poválečné období, normalizace
- **Obsahové znaky:** Celé díle je protkané lehce komickým pohledem na svět v očích Hrabalovy matky v postavě Maryši. Vyskytuje se nespisovný jazyk, slovácké nářečí, vulgární výrazy, slangové výrazy, zkomoleniny a například švecký, pivovarnický nebo řeznický slang, například: vocintka (část prasete, horní část krku), anébrž (?). Zachycení života v malém městě, krásnou ženou. Spoustu přehnaných charakteristik (hyperbola - přehánění). Kritika společnosti První republiky. 
- **Formální znaky:** Děj se odehrává v Nymburku, autorovi je toto místo blízké, protože vyrůstal v rodině svého otčíma, který v Nymburce vlastnil pivovar. Dílo provází maloměšťanská nálada, postava Francina, který si hraje na spořádaného pána, ale vyskytuje se ve vesnickém prostředí je toho přímým důkazem. Období děje je první republika, přelomové rozšíření rádia. Dlouhá souvětí a opakování některých vět, text občas působí zpěvně. Děj je popisován retrospektivně a chronologicky.
* **Děj:** Manželka taktního správce pivovaru Francina, který si potrpí na spořádané mravy, vypraví příběh ze svého pohledu. Vypráví o zabíjačkách, které pořádá, o návštěvě jejího švagra Pepina, který přijel na 14 dní, ale zůstal déle, o zkracování všeho co se dá a dalších příhodách. Maryša je krásná žena s dlouhými blonďatými vlasy, které na konci příběhu nechá zkrátit kadeřníka Bóďu. 
* **Bohumil Hrabal** byl spisovatel, právník, skladník, výpravčí, dělník balič papíru či kulisák, některá z těchto povolání se promítla do jeho tvorby. Narodil se jako nemanželské dítě, jeho matka byla mimořádně krásná. Své první roky života prožil s prarodiči v Brně. Později si matka vzala Františka Hrabala, ředitele pivovaru v Nymburku. František adoptoval dítě své manželky a Bohumil se přestěhoval do Nymburku, kde také vyrostl. Na studia se vydal studovat práva, studium přerušil kvůli válce, ale později se studovat vrátil a úspěšně studia dokončil, i když nikdy se nestal praktikujícím právníkem. Nikdy se nepřidal do KSČM, a proto nemohl některá díla publikovat, jeho díla vycházela opisem v samizdatu, nebo publikoval v zahraničí. Byl velice častým zákazníkem hospody U Zlatého tygra v Praze. Zemřel při krmení holubů v pražské nemocnice, kde vypadl z okna a je pochován v rodinném hrobě v Hradištku.
* **Další významná díla:**
	* Ostře sledované vlaky
	* Obsluhoval anglického krále
	* Příliš hlučná samota (dílo, které se podobá tvorbě Franze Kafky)
	* Pábitelé (pábitelé jsou všichni kteří žasnou nad prostými věcmi, dokáží v nich nalézt krásu a obdiv)
	* Taneční hodiny pro starší a pokročilé (experimentální literatura, dílo je tvořeno pouze jednou dlouhou větou)
	* nymburská trilogie (Postřižiny, Krasosmutnění a Harlekýnovi miliony)
* **Další autoři:** 
	* Ota Pavel - Jak jsem potkal ryby
	* Milan Kundera - Nesnesitelná lehkost bytí
	* Jan Skácel - Smuténka
	