---
title: 2. Lakomec✅
draft: false
tags:
---
 * **Autor:** Moliére (vlastním jménem Jean Batiste Poquelin) (1639 - 1699)
* **Literární druh:** drama
* **Literární žánr:** komedie
* **Kontext:** 
* **Literární směr:** [4. Klasicismus](4.%20Klasicismus.md), návrat k lidské bytosti, dbáno na rozum. Dodržuje se pro klasicismus typická trojjednota v místě, čase a děje.
* **Obsahové znaky:** Pět dějství, se odehrává v Paříži v Harpaganově domě, v roce 1670. Děj pojednává o zisku a ztrátě peněz, motiv je zesměšnění lakomců. Zápletka je konfrontace lidských chyb se zdravým rozumem a morálkou. Konec je svižný, vtipný a nečekaný. Pravidlo tří jednot, děj se odehrává jediný den, na jediném místě a vypráví jedinou událost.
* **Formální znaky:** Nadčasové postavy a nadčasový jazyk, běžná mluva měšťanů a jejich sluhů je překládaná jako kombinace hovorových a nespisovných slov, v textu je také spousta neologismů. Jazykové prostředky postav (Har-pago-n loupit, kořistit) označuje zlaťáky jako miláčky. Komedie je psaná v próze.
* **Děj:** Hlavní postava Harpagon je bohatý, ale lakomý měšťan. Rozhodne se svoje děti Kleant a Elisa výhodně oženit, sám se rozhodne pro svazek krásnou, ale chudou ženou Marianou, se kterou tajně plánuje svatbu Kleant. Elisa je zamilovaná do Valera, který kvůli ní slouží u jejího otce. Kleant ukradne svému otci kasu plnou peněz, otec šílí, protože mu byl ukraden jemu nejmilejší poklad, dostane jej zpět, až slíbí, že se jeho děti můžou provdat, jak budou chtít. Nakonec se zjistí, že potencionální manžel Elisi je otec Mariany a Valera. Mladým je vyhoveno, Lakomci se vrátí poklad.
* **Jean Batiste Poquelin** byl synem královského čalouníka, vystupoval pod pseudonymem Moliére. Zběhl a začal kočovat v kočovném divadelní společnosti. Pracoval jako herec, režisér a později začal psát vlastní hry, ve kterých také hrál. Díky spolupráci s Pierrem Corneillem se dostal ke královskému dvoru a stal se dvorním dramatikem Ludvíka XIV. Ve svých hrách zesměšňoval šlechtu a církev (prospěchářství, pokrytectví, snobství), kvůli sporům s těmito stavy se ho musel francouzský král několikrát zastat. Jeho hry byli především komedie (satiry a frašky). Molierova tvorba byla inspirovaná italskou renesanční komedii. Jeho zásah na společnost je znát na jedné z postav v drama Lakomec, dnešní označení pro lakomce „Arpagon“.
* **Další významná díla:** 
	* Směšné preciózky 1659
	* Don Juan 1666
	* Zdravý nemocný (zesměšňoval lékaře) 1673
	* Lakomec 1668
	* Tartuffe 1664
	* Mizantrop 1666.
* **Další autoři:** 
	* Pierre Corneille – Cid
	* Jean Racine – Óda na krále, Báseň o královně
	* Carlo Goldoni – Sluha dvou pánů
	* Daniel Defoe – Život a podivná dobrodružství Robinsona Crusoa, námořníka z New Yorku
	* Charles Perrault – Pohádky mé matky husy: Popelka, Červená karkulka, Šípková Růženka, Kocour v botách a Paleček

2. Lakomec

Lakomec