---
title: 20. Krysař✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Viktor Dyk
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** novela
- **Kontext:** Viktor Dyk psal Krysaře pro týdeník ***Lumír***, vycházel pouze po částích, jmenoval se Pravdivý příběh a vycházel z německé pověsti. Později vyšlo knižní vydání s názvem Krysař.
- **Skupina:** [Anarchističtí buřiči](Anarchističtí%20buřiči.md)
- **Obsahové znaky:** V díle je motiv osudové lásky, kvůli okolnostem došlo k tragédii. Objevuje se motiv msty krysař se mstí měšťanům. Krysař je člověk vyloučený ze společnosti, cestuje po městech a vyhání krysy, má obrovskou moc, může rozhodovat o smrti ostatních pomocí své píšťaly. Na konci díla odchází Sepp Jörgen s malým dítětem, může symbolizovat založení nové společnosti.
- **Formální znaky:** výstižné jednoduché a krátké věty, spousta dialogů dílo působí jako rozhovor, vyskytuje se mnoho symbolů a obrazných pojmenování
* **Děj:** Krysař přivandruje do města Hameln, ve městě se seznámí se ženou Agnes, vzájemně se do sebe zamilují. Agnes je zasnoubená s Kristiánem a očekává jeho dítě. Krysař vyžene z města krysy pomocí jeho píšťaly, ale konšelé města mu odmítnou zaplatit. Ve městě se traduje pověst, že každý, kdo se vrhne do propasti z hory Koppel, tak projdou do Sedmihradské země symbolicky do posmrtného života (v téhle době Viktor Dyk nevěřil v Boha). Agnes vyřešila svoji situaci sebevraždou, když se to Krysař dozví, rozhodne se hrát na píšťalu tak silně, že většinu obyvatel města odvede na horu Koppel, a pak jim rozkáže vydat se do Sedmihradské země. Jediný, kdo se za zvukem píšťaly nevydá je hlupák Sepp Jörgen, který nechápe stejně jako ostatní, všechno pochopí až druhý den. Další přeživší je nemluvně, které neumí chodit. Příběh končí tím, že se Sepp Jörgen vydává hledat ženu, která by dala dítěti napít.
* **Viktor Dyk** byl synem správce majetku Lobkovic, část života strávil v Lobkovickém paláci na Malé Straně. Jeho otec byl velmi vzdělaný člověk, měl sbírku spousty českých knih např.: Dějiny národa českého od Františka Palackého. Viktor spolu se svým bratrem Ludvíkem žili během studia na gymnázium u své babičky, byla Němka, ale uměla česky. Viktor se během studií seznámil s Aloisem Jiráskem, byl to jeho učitel a až do konce jeho života udržovali kontakt. Už během gymnastických let Viktor psal poezii a důvěrným kritikem byla právě jeho babička. Po vystudování gymnázia se vydal studovat práva, úspěšně je vystudoval, ale od jejich aplikování studia upustil a věnoval se literatuře. Po svém bratru zdědil nadšení pro politiku, kritizoval monarchistický režim. Považoval se za individualistu, věřil, že je to cesta jak se vyhnout jak pravicovému, tak levicovému extrému. Byl silný nacionalista, nebál se vyjadřovat velice vokálně a za svoje názory skončil ve vězení. Byl oponentem T.G.M., oponoval názoru, že jednotlivec se může stavět nad zájmy národa. Byl anarchista, volal po zrušení monarchistického zřízení a nadvlády Habsburků, chtěl aby měl český národ vlastní územní a ekonomicko-politický celek. Zemřel na dovolené na území tehdejší Jugoslávie.
* **Další významná díla:** 
	* Milá sedmi loupežníků
	* Zmoudření dona Quijota
	* Devátá vlna
	* Satiry a sarkasmy
* **Další autoři:** 
	* Petr Bezruč (nedostudoval, pracoval na poště, později poslal písně svému kamarádovi) - Slezské písně (sociálně laděné básně, v Bezručových textech se )
	* Fráňa Šrámek (velký antimilitarista, vysloužil si za svůj odpor rok na vojně navíc) - Měsíc nad řekou (na gymnázium se chystá slavnost)
	* František Gellner - Po nás ať přijde potopa (exhibicionista se chlubí svými zkušenostmi)

Krysař