---
title: 21. Duna ✅
draft: false
tags:
---
> [!warning]
> Film Duna - Denis Villeneuve vypráví stejný příběh jako její knižní předloha, ale první film není celý první díl. 
> 
> Knižní dílo "Duna 1. díl" se dělí na tři části/knihy: "Kniha první - Duna", "Kniha druhá - Muad´Dib", "Kniha třetí - Prorok"


- **Autor:** Frank Herbert (1920 - 1986)
- **Literární druh:** epická próza
- **Literární žánr:** Sci-fi román
- **Kontext:** Smyšlený příběh o budoucnosti lidstva.
- **Literární směr:** současná literatura
- **Obsahové znaky:** Daleká budoucnost, kdy Zemi lidé opustili a vydali se na jiné planety. Společnosti, ve kterých se lidé spoléhají pouze na své schopnosti a žádné samo myslící technologie, ty vedli k předcházejícímu chaosu. Popsány jsou složité rodové záležitosti rodu Harkonnenů, význam Sesterstva Bene Gesserit, kultura Fremenského lidu, náboženství a fungování vyvinuté společnosti.
- **Formální znaky:** Jeden z motivů je přetvořené Islámské náboženství. Vyskytují se cizí slova, hlavně slova arabského původu například: Jihad. Často se v knize vyskytují neologismy například: filršaty. Kniha je bohatá na povrchní principy biologie, chemie a ekologie, tudíž je kniha obohacená o termíny z těchto oborů. Autor vytvořil nový ekosystém, na kterém principu funguje celá planeta. 
- **Děj:** Děj odehrávající se v budoucnosti, vládu nad lidmi má Imperium v čele s Imperiátorem, ale za ním stojí Sesterstvo Bene Gesserit a různé ušlechtilé rody a na meziplanetární cestování má monopol Kosmická gilda. V celém vesmíru se jako platidlo používá koření, toto koření je droga, která obdařeným poskytuje psychické schopnosti a všem prodlužuje život. Děj začíná, když na planetu Caladan přiletí sestra z řádu Bene Gesserit, provedu zkoušku, která má odhalit, zda by Paul Atreide mohl být Kwisatze Haderacha, kterého se snaží sesterstvo vyšlechtit, sestra zjistí, že dosahuje jeho kvalit. Rodu Atreidů, vévodovi Letu Atreidovi je svěřena správa planety Arrakis, tato planeta je jediný zdroj koření ve Vesmíru, pod záminkou lsti rodu Harkonnenů, lest je předpovězena a vyplní se, Leto Atreide je zavražděn, jeho syn a konkubína utíkají do pouští planety Arrakis. Správa planety putuje do rukou rodu Harkonnenů, za kterým stojí Imperátor. Paul Atreide a jeho matka se za pomoci jejich přátel podaří utéct Imperátorským vojákům do písečné bouře v Ornithokoptéře, ve které později nouzově přistanou. Putují po poušti s vidinou najít písečné lidi,  Fremeny, Fremenská skupina, Stilgarova parta je vysleduje a pokusí se je zajmout, protože Paul a jeho matka mají bojové schopnosti Bene Geseritského Sesterstva, ubrání se jim v boji a Fremeni je přijmou mezi sebe. Jessica Atreide je díky svému výcviku ve Bene Gesserittské škole přijmutá jako Fremenská Matka představená, protože je těhotná, při obřadu se stane matkou představenou i její dcera Alia, která je ještě v jejím luně. Z Paula se stane velice hodnotný člen Fremenské společnosti, stane se Lisanem al Gaib, spasitelem Fremesnkého lidu, naučí se jezdit na Shai-Halud. Při první Paulově cestě na písečném červu narazí jeho skupina na pašeráky, rozhodnou se je přepanout, po přepadení zjistí, že vůdce pašeráků je Paulův bývalý učitel, proběhne boj mezi některými pašeráky vojáky Imperia a Fremeny, pokusí se zabít Paula, nakonec je rozhonuto o jejich svobodě, léčka. Paul se napije vody z utopeného písečného červa a upadá do psychického stavu, kde zkoumá minulost, přítomnost a budoucnost, odhalí, že je Kwisatz Haderach, z tohoto stavu ho probudí po třech týdnech jeho matka a konkubína. Planetu Arrakis obléhají všechny vojska Vesmíru, přicházejí odhalit, zpovídat barona Harkonnenů, proč přestala těžba koření, Paul vede Fremeňany do boje s Herkonneny a zbytkem Imperia. Barona zabije zajatá Alia, Imperium porazí Paul v rituálním souboji. Paul plánuje jak se oficiálně stane Imperátorem, vezme si za manželku dceru původního Imperátora, slibuje, že se jí nikdy nedotkne, že si jí bere pouze z politickým záměrem a jeho konkubína bude jeho manželkou v pravém slova smyslu.
- **Frank Herbert** byl reportér, redaktor, fotograf, kameraman a spisovatel. Po dokončení střední školy lhal o svém věku a zkušenostech se záminkou nechat se zaměstnat jako novinář. Během války působil u Navy Seabees jako fotograf. Po válce studoval na Washingtonské univerzitě, studia nikdy nedokončil, chtěl studovat pouze co ho bavilo. Byl oblíbeným spisovatelem, ale nedokázal se psaním uživit. Díky svým znalostem ekologie pracoval v Pákistánu a Vietnamu.
- **Další významná díla:** 
	* Duna 2. díl - Spasitel Duny
	* Duna 3. díl - Děti Duny
	* Duna 4. díl - Božský imperátor Duny
- **Další autoři:** 
	* Brian Herbert a Kevin J. Anderson - Duna (Lovci Duny) a Duna (Píseční červy)
	* Karel Čapek - R. U. R.
	* Arthur C. Clarke - 2001: Vesmírná odysea
	* Isaac Asimov - Já, robot
	* Jules Verne - Dvacet tisíc mil pod mořem

| Film - Denis Villeneuve | Kniha Duna 1. díl                              |
| ----------------------- | ---------------------------------------------- |
| Duna první část         | Kniha první - Duna<br>Kniha druhá - Muad´Dib   |
| Duna druhá část         | Kniha druhá - Muad´Dib<br>Kniha třetí - Prorok |