---
title: 3. Labyrint světa a Ráj srdce✅
draft: false
tags:
---
 * **Autor:** Jan Amos Komenský ❤
* **Literární druh:** epika
* **Literární žánr:** román, alegorie (mluvit v obrazech nejeví se hned, je potřeba dílo rozklíčovat)
* **Literární směr:** [3. Baroko](3.%20Baroko.md), víra v boha je důležitým prvkem, bůh je důležitější než člověk a lidský rozum. Přehnaná zbožnost a zdobnost. Staví se přezdobené chrámy kostely a zámky, které většina společnosti kritizuje, považuje za přehnané, přeplácané a zbytečné. U nás je spojeno baroko s rekatolizací nastolenou Habsburky, proto je označované jako doba temna. Po třicetileté válce 1618 – 1648. Hrdina je typicky na kraji svých sil, uchýlí se k Bohu a napraví se. Texty jsou plné metafor, dlouhých souvětí a náboženských symbolů.
* **Obsahové znaky:** nomen omen, metonymie, metafora, dialog a parafráze, biblické postavy
* **Formální znaky:** Napínavý a vtahující děj. Využívá sloves popisující smyslové vnímání, dobře se nám pracuje na představě, neustálého pohybu a proměnlivosti. Změny v způsobu vyprávění, pohyblivý děj X promlouvání s Bohem. Při rozhovorech s Bohem se děj zklidní díky množství podstatných jmen. Autor využívá přísloví, pořekadel, studentský slang či hovorové výrazy. Dílo je ovlivněno Kralickou Biblí, z níž je čerpáno a citováno.
* **Děj:** Hlavní postava **„poutník“** potká **Všezvěda Všudybuda** (touha po poznání) a **Mámení** (zkresluje představu), nasadí mu bryle, které zkreslují svět a uzdu všetečnosti, kterou ho (vodí podle jeho oddanosti?). Ti ho vyvedou do města, které symbolizuje svět. Všichni společně putují světem, prozkoumávají různé stavy (ulice města), Poutníkovi se ani jeden stav nelíbí, protože má bryle nasazené špatně, a tak chápe neduhy stavů. Nakonec ho poutníci předvedou před postavu Moudroust, královnu tohoto světa. Nepořídí ani u ní, dokáže poznat pravou podstavu věcí a prohlédnout povrchnost. Bojí se, co s ním bude, než uslyší opravdového Boha a následuje jeho hlas do svého srdce, kde pozná sama sebe a vydá se do světa následujíc Krista.
* **Jan Amos Komenský byl** spisovatel, filozof, mořeplavec, vědec a pedagog. Získal pomyslný titul Učitele národů za svoje pedagogické práce, vytvořil nový systém vzdělávání a výchovy, ustanovil stupně školní docházky od mateřské školy po univerzitu. Kladl důraz na názorné vysvětlování, využíval příklady a postupoval od jednoduchého po složité. Byl součástí jednoty bratrské (církev). Po porážce stavovského odboje, musela české území opustit spoustu evangelíků, nalezl útočiště v Nizozemí, kde zemřel. Dostal pozvání do Švédska, kde měl pomoci reformovat školství.
* Typická renesanční osoba, dělá všechno od základní vědy po nejpokročilejší vědu a filozofii. Věří, že vzdělaná společnost ve víře, vlastním poznání a poznání světa znamená, že se vlastnosti každého, a pak společnosti zlepší (náprava věcí lidských).
* Pansofie je vševěda, ideál vědění, který zahrnuje veškeré vědění a poznání, snaží se dosáhnout vědění a moudrosti.
* **Další významná díla:** Velice obsáhlá tvorba, učebnice, spisy o výchově, slovníky, útěšné spisy, filozofická pojednání. Některá díla píše v latině. Umírající kšaft jednoty bratrské, Orbis Pictus, Obecná porada o nápravě věcí lidských, Listové do nebe, Přemyšlování o dokonalosti křesťanské, Nedobytelný hrad, O Sirobě, Truchlivý, Výhost světu.
	* Orbis pictus – Svět v obrazech (první novodobá učebnice na světě, věřil, že text obohacený o obrázky nám pomůže si lépe pamatovat, psaná latinsky)
	* Obecná porada o nápravě věcí lidských
	* Informatorium školy mateřské
	* Brána jazyků otevřená
	* Kšaft umírající jednoty bratrské
	* Listové do nebe
	* mapa Moravy.
* **Další autoři:** 
	* Bohuslav Balbín – Rozprava na obranu jazyka slovanského, zvláště pak českého
	* Jan Michna z Otradovic – kancionály
	* Torquato Taso – Osvobozený Jeruzalém



3 Labyrint