---
title: 5. Jak je důležité míti Filipa✅
draft: false
tags:
---
 * **Autor:** Oscar Wilde (1854 - 1900)
* **Literární druh:** drama
* **Literární žánr:** komedie (hodně satiry)
* **Kontext:** Konflikty mezi státy, konflikt mezi Anglii a Irskem. Nárůst společenských problémů, sociální krize, rozvoj techniky.
* **Literární směr:** [7.1. Dekadence](7.1.%20Dekadence.md) – úpadek – obrácené hodnoty, myšlenky zmaru, smutku a nudy, motivy v užívání drog, okultismu, nevázaných sexuálních zážitků. Umělci jsou znechuceni společností, unikají do světa, za čistým uměním. Typicky se vyskytuje individualita, bohémství, pokus šokovat a provokovat.
* **Obsahové znaky:** spisovný jazyk, vykání (satira), zdrobněliny, neologismy, archaismy, slovní hříčky, dialog
* **Formální znaky:** Vyskytují se paradoxy, ironie a sarkasmus. V díle je kvůli jeho původu spousta anglikanismů, některé se překládají např.: jméno hlavního hrdiny Earnest na Filip.
* **Děj:** John/Jack (Filip) navštěvuje svého kamaráda (mladšího bratra) Algernonama Moncrieffa v jeho obydlí v Londýně. John/Jack (Filip) vystupuje v Londýně pod jménem Filip. John/Jack (Filip) je zamilovaný do Algernonamové sestřenice Gwendolíny Fairfaxové (své sestřenice), ona je zamilovaná do něj. John/Jack (Filip) se zasnoubí s Gwendolínou, ale její matka (lady Bracknellová) po důkladném vyslechnutí Johna/Jacka (Filipa) sňatku nepožehná. John/Jack (Filip) se vrací zpět na vesnici do svého domu, doma je dívka (Cecílie Cardewová), kterou opatruje. Dívka si myslí, že do Londýna jezdí za svým nemocným bratrem Filipem. Na venkov se za Johnem/Jackem (Filipem) vydá jeho kamarád Algernonam Moncrieffe, který vystupuje jako jeho Johna/Jacka (Filipa) bratr Filip, aby se mohl podívat na Cecilii. Než Algernonam Moncrieffe (Filip) stihl na venkov přijet, řekl dívce, její opatrovnici, faráři, že jeho bratr Filip je mrtvý. Algernonam Moncrieffe (Filip) se seznámí a zasnoubí s Cecilií Cardewovou a na venkovském sídle se z nenadání objeví Gwendelína Fairfaxová, která je zasnoubená s Johnem/Jackem (Filipem). Obě ženy se vzájemně chlubí, že jsou zasnoubené s Filipem, vznikne nedorozumění, dívky si myslí, že se zasnoubili se stejným mužem, pánové se přiznají, že se ani jeden Filip nejmenují, slečny se urazí. Na venkovské sídlo přijede mutinka Gwendelíny Fairfaxové, lady Bracknellová, v konverzaci vyplyne, po dlouhém vzpomínání, že John/Jack (Filip) se ve skutečnosti jmenuje Filip a že je bratrem Alngernonama Moncrieffa. Příběh končí zasnoubením obou párů.
* **Autor** byl Ir, pocházel z Irska. Narodil se do rodiny královského lékaře, jeho otec byl šlechtic. Jejich domov byl centrem lékařů v Dublinu. Oscar studoval filologii (nauka o jazyce) na velice prestižní škole v Dublinu Trinity Collage a později v Oxfordu. Měl v oblibě se oblékat výstředně, zajímavě vyprávět a řečnit a celkově poutat pozornost, a proto byl velice oblíbeným společníkem. Vydal se přednášet po Americe, tento výlet ho značně změnil, přestal se oblékat extravagantně a začal propagovat moderní životní styl, a zároveň se mu změnil pohled na umění. Manželka, se kterou se oženil, mu zajistila luxus a on si mohl dále žít bohémský život. Pro jeho tvorbu je výstižné moto: „umění pro umění“ jeho literární tvorba měla hlavně estetický úmysl. Autor celý svůj život byl proti anglické společnosti, protože Irsko bylo podřízené Anglii, a tak kritizoval společnost v Anglii a sociálně politické otázky související s utlačováním Irů. Neprosadil se jako politik, ale jako prozaik a především dramatik. Oscar Wilde byl kritizován společností, byl homosexuál a společnost nebyla vůbec inkluzivní vůči homosexuálům. Jeho milenec mu byl sám velmi oddaný, ale jeho otec neschvaloval, aby se stýkal s Oscarem, proto ho nařkl z homosexuality, Oscar ho nazpět žaloval za urážku na cti, soud tehdy přihlédl ke skutečnosti, že je Oscar Wilde homosexuál a Oscara odsoudil ke dvěma letům ve vězení. Po odpykání trestu ve vězení si nechal změnit jméno a přestěhoval se do Paříže, kde žil pouze za finanční podpory svých přátel, svůj život dožil ve velice nuzných podmínkách. Dnes je pochován v pařížském hřbitově Pére-Lechaise.
* **Další významná díla:** 
	* román [Obraz Doriana Greye](4.%20Obraz%20Doriana%20Greye✅.md)
	* Básně, Ideální manžel
	* Strašidlo cantervillské
	* Dům granátových jablek
	* Šťastný princ a jiné pohádky (ústní lidová slovesnost)
* **Další autoři:** 
	* Charles Baudelaire – Květy zla
	* Jean Artur Rimbaud – Opilý koráb
	* František Xaver Šalda – Boje o zítřek
	* Paul Verlaine - Láska

Jak je důležité míti Filipa – Oscar Wilde

Jak je důležité míti Filipa

Jak je