---
title: 6. Chrám Matky Boží v Paříži✅
draft: false
tags:
---
 * **Autor:** Victor Hugo (Absolutní Alfa své doby) (1802 - 1885)
* **Literární žánr:** román (historický)
* **Literární směr:** [5. Romantismus ✅](5.%20Romantismus%20✅.md) motivy tajemných míst, hradů a zámků, kontrastní postavy bratři Frollové, odhodlaný se dozvídat vědění X rozhazovačný a užívá si života, krásná Esmeralda X škaredý Quasimodo, Esmeralda žijící v mravně nůzných podmínkách X její mravní čistota a panenství. Nenaplněná láska. Tragický konec.
* **Kontext:** Paříž ve středověku.
* **Obsahové znaky:** Román s velkým množství postav a vedlejších příběhů. Hlavní hrdinové díla střídají vysoké vzdělání a vrchol společnosti s žádným vzděláním a žebráckou společností, střídají se různé vrstvy společnosti. Filozof, který žije v nejnuznějších podmínkách. Syn kněze, který prohání nevěstince a žije rozhazovačným způsobem života. Celý děj se odehrává v Paříži, v blízkosti katedrály Notre-Dame. V díle se vyskytují motivy nenaplněné lásky, posedlosti a sňatku z donucení. Charakter postav je často velice kontrastní, škaredý zevnějšek doplněný o ryzí nitro. Uznávaní od okolí doplněno o proradnost. Součástí každé kapitoly je úvodní uvedení do děje pomocí historického kontextu a detailní popis architektury pařížských uliček.
* **Formální znaky:** Historický román, jehož děj se odehrává v Paříži v 15. století. Děj je řazen chronologicky a neustále se oddaluje vyvrcholení děje pomocí vedlejších příběhů (retardace děje). Vypravěč je vševědoucí ve třetí osobě, pro postavy z různých vrstev je typický různý typ řeči, spodina mluví nespisovně a využívá argot, zatímco vyšší vrstvy často citují latinsky.
* **Děj:** Během 15. století ve Franci, v Paříži děj začíná na oslavách svatby královské dcery. Jeden z francouzských filozofů a dramatiků Petr Gringoire složí mysterie, které francouzský lid na popud vlámských velvyslanců neocení a z autora se stane chudák. V Chrámu Matky Boží je kněz Klaudius Frollo, který adoptoval škaredého Quasimoda, který je zvoníkem v chrámu. 
* **Autor** byl synem generála a silně věřící matky. Literární kariéru začal v sedmnácti letech, kdy se svým bratrem založili časopis, ve kterém publikovali kritiku literatury a dramatu. Později se vydal zajímat se o politické dění, stal se senátorem, ale kvůli odporu k diktatuře musel odcestovat do exilu.
* Úsměvná fakta: Jeho život je perfektně zmapován, známe místo nejen jeho narození, ale dokonce místo jeho početí, které on sám popisuje jako Jupiterův chrám. Zasloužil se o zachování Notre Dome, stejně jako Ema Smetana. Nedokázal se soustředit na psaní, měl spousty přátel a zábav, které ho odváděli od psaní, a proto se nechával zamykat nahý do místnosti, kde měl pouze stůl, pero a papír. Jediné oblečení, které měl na sobě byl dlouhý šál aby mu nebyla zima [SELF-CONTROL TECHNIQUES OF FAMOUS NOVELISTS](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1311220/pdf/jaba00114-0143.pdf). Oblíbený trik, se kterým bavil davy bylo to, že polykal celé pomeranče, nebo si mezi zuby vyskládal spoustu kostek cukru (ty byly nedávno objevené), které potom polil brandy. Jeho manželka po několika potratech a smrti dětí ztratila zájem spát s Victorem Hugem, a proto on sám vyhledával společnost v nevěstincích, udržoval až 200 nezávazných vztahů najednou, toto je zapsané v jeho denících. Po jeho smrti byl vyhlášen státní smutek a zavřeli dokonce i nevěstince na jeho počest. [Youtube odkaz](https://youtu.be/Lc_lNkvCgWw?si=FVh23Xhp8jvdf2LK) [The Guardian odkaz](https://www.theguardian.com/books/booksblog/2018/dec/30/party-tricks-and-naked-writing-the-eccentric-life-of-victor-hugohttps://www.theguardian.com/books/booksblog/2018/dec/30/party-tricks-and-naked-writing-the-eccentric-life-of-victor-hugo)
* **Další významná díla:** 
	* Bítníci
	* Předmluva k dílu Cromwell (později se tato předmluva stala manifestem francouzského romantismu)
	* Esmeralda
	* Bůh
	* Devadesát tři
* **Další autoři:** 
	* Stendhal – Červený a černý
	* Alexandr Sergejevič Puškin – Evžen Oněgin
	* Walter Scott – Ivanhoe

Chrám Matky Boží v Paříži – Victor Hugo

Chrám Matky Boží v Paříži

C

Chrám matky boží v Paříži