---
title: 7. Revizor✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Nikolaj Vasiljevič Gogol 
- **Literární druh:** drama
- **Literární žánr:** satirická komedie
- **Kontext:** V díle kritizuje pro něj soudobou společnost, konkrétně kritizuje byrokracii a úplatkářství úředníků, zároveň upozorňuje na nedostatky všech v díle zesměšněných, pokrytectví, sobectví, malichernost a hloupost.
- **Literární směr:** [6. Realismus](6.%20Realismus.md) (je považován za zakladatele ruského realismu)
- **Obsahové znaky:** Jedná se o satirickou komedii, všichni úředníci jsou zesměšněni. Kritizována je korupce, sobectví, pokrytectví, malichernost a hloupost. Pro dílo jsou důležité scénické poznámky, které mu dodávají další rozměr. 
- **Formální znaky:** Pro postavy v díle je typické, že jejich jméno vystihuje jejich vlastnosti Nomen omen. 
* **Děj:** V malebném zkorumpovaném městě je už nějaký čas ubytovaný hlavní hrdina příběhu Chlestakov se svým sluhou Osipem. Město, ve kterém se děj odehrává nemá funkční ani poštu, natož ostatní správní orgány, poštmistr Špekin rozlepuje obálky, aby mohl číst soukromé psaní. V jednom z takhle opatřených psaní se dozví, že do města by měl přijet, nebo už přijel revizor na kontrolu. Tuto správu oznámí hejtmanovi, ve sledu událostí je za revizora považován právě Chlestakov. Ve městě se nachází postavy Bobčinskij a Dobčinskij, kteří mají jediný smysl a to všechno rozhlásit po městě, a tak rozhlásí i informace o údajném revizorovi. Chlestakov rychle pochopí co se stalo a využije svého výhodného postavení, nechá za sebe platit, půjčuje si peníze, které neplánuje vrátit, ubytuje se u hejtmana, dokonce mu hejtman nabídne ruku své dcery. Na naléhání Osipa, že by mohl být prozrazen se rozhodne z města odjet, těsně před odjezdem odesílá psaní svému příteli, kde svůj zážitek vylíčí. Obálka s psaním se ale dostane do rukou poštmistra, který si ji přečte a předá informace dál. Do města přijíždí  opravdový revizor z Petrohradu a příběh končí.
* **Nikolaj Vasiljevič Gogol** byl synem bohatého statkáře a otrokáře, vlastnili kolem 80 otroků. Jeho otec zbožňoval divadlo, sám psal poezii a drama. Od mala byl Nikolaj Vasiljevič Gogol vychováván jako výjimečné dítě, jeho otec mu postavil divadlo. Bohužel Nikolaj nebyl vyjimečný jak si myslel, později se vydal do Moskvy hrát do velkého divadla, nesetkal se s úspěchem, obdiv nezískal ani za poezii a výtvarné umění. Dosti pravděpodobně trpěl depresemi a schizofrenií, tehdy asi nikdo nebyl schopný provést přesnou diagnostiku. Po neúspěších se Nikolaj rozhodl pro kariéru úředníka. Procestoval svět, dostal se do Francie, Izraele, ale většinu života strávil v Rusku a na Ukrajině. Zemřel ve věku 42 let, těsně před smrtí stihl spálit některá ze svých děl, aby se mohl obhájit před Bohem, že se nerouhal a neuznával otrokářství.
* **Další významná díla:** 
	* Mirgorod - Taras Bulba
	* Ženitba
	* Mrtvé duše
	* Petrohradské povídky (Něvská třída, Bláznovy zápisky, Podobizna a Nos)
* **Další autoři:**
	* Karel Havlíček Borovský - Král Lávra
	* Božena Němcová - Babička
	* Lev Nikolajevič Tolstoj - Anna Kareninová
	* Mark Twain - Život na Mississippi
	* Charles Dickens - Oliver Twist

Revizor

Revizor

7