---
title: 8. Kytice✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:**  Karel Jaromír Erben (1811 - 1870)
- **Literární druh:** lyrika, lyriko-epika
- **Literární žánr:** balada
* **Kontext:** Národní Obrození chtěli se odtrhnout od Rakouska-Uherska a dokázat, že jsme soběstační, že máme vlastní historii, že máme fungující jazyk, že máme vlastní umění. Romantismus, základ romantismu je rozpor vnitřního (vysněného) a reálného světa, vyústí ke vzpouře k reálnému světu. Člověk stojí v rozporu se světem. Buď svůj osud přijme, nebo přetvoří svět. Zdůrazňuje individualitu, subjektivnost, iracionalitu, imaginaci, osobnost, emoce. Typické pro romantická díla je tajemné osudové, mystické a hrůzné fantastické motivy. City, smysly vůli a nitro člověka.
* **Literární směr:** [5. Romantismus ✅](5.%20Romantismus%20✅.md)
* **Obsahové znaky:** Sbírka poukazuje na osudu lidského života, na mravní řád, víru v Boha, na vinu a trest, který následuje. V básních lze pozorovat touhu po spravedlnosti, odsouzení lidských slabostí. Důraz je kladen na lidskou zbožnost, skromnost, kajícnost a pokoru, ve středu pozornosti je vztah rodič-dítě.
* **Formální znaky:** Některá slovesa jsou nahrazena citoslovci. Využívá se dějových zkratek. Básně jsou geniálně libozvučné/zvukomalebné. Děj je velmi dynamický, rychlý sled slov, četné živé dialogy. Geniálně složená výstavba sbírky, paralelní témata básní. Často se vyskytují archaismy, hlavní role žena, postavy přijímají svůj osud, metafory, personifikace.
* **Děj:** 13 básní: Kytice, Poklad, Svatební košile, Polednice, Zlatý kolovrat, Štědrý den, Holoubek, Záhořovo lože, Vodník, Vrba, Lilie, Dceřina kletba, Věštkyně
* **Karel Jaromír Erben** byl student práv, během studií publikoval poezii v časopise. Později se seznámil s Františkem Palackým, který mu sehnal práci v Českém muzeu, stal se sekretářem Českého muzea, později archivářem města Prahy. Shromažďoval historické prameny, vytvářel archivní sbírky.
* Karel Jaromír Erben byl básník, historik, překladatel, sběratel lidové slovesnosti a vydavatel starší literatury. Jezdil po Čechách a sbíral lidovou slovesnost, kterou sepisoval. Zaměřoval se na folklor a ústní lidovou slovesnost, lidové písně.
* **Další významná díla:** Zabýval se převážně ústní lidovou společností. 
	* Prostonárodní písně a říkadla
	* Sto prostonárodních pohádek a pověstí slovanských v nářečí
	* České pohádky: Zlatovláska, Tři zlaté vlasy děda Vševěda, Dlouhý široký a Bystrozraký, Pták Ohnivák a liška Ryška.
* **Další autoři:** 
	* Edgar Allan Poe – Havran
	* Victor Dumas – Tři mušketýř
	* Alexandr Puškin – Evžen Oněgin
	* Victor Hugo – [[6. Chrám Matky Boží v Paříži✅]]
	* Karel Hynek Mácha – Máj
- Další autoři ČNO:
	- Karel Hynek Mácha - Máj
	- Božena Němcová - Babička
	- Josef Kajetán Tyl - Fidlovačka aneb žádný hněv a žádná rvačka
	- František Palacký - Dějiny národu českého v Čechách a v Moravě

Kytice

Kytice

8

Karel Jaromír Erben - Kytice