---
title: 9. Král Lávra✅
draft: false
tags:
---
 - **Autor:** Karel Havlíček Borovský (1821 - 1856)
- **Literární druh:** epická poezie
- **Literární žánr:** satirická báseň
- **Kontext:** kritika vládnoucí strany
- **Literární směr:** [6. Realismus](6.%20Realismus.md)
- **Období:** období [České národní obrození](České%20národní%20obrození.md)
- **Obsahové znaky:** Podle předlohy irské lidové pohádky O králi s oslíma ušima, dílo nesmělo vyjít, protože kritizuje vládnoucí mocnost, má neomezenou moc a může posílat na smrt kohokoliv, koho si zamane. Vysmívá se hlouposti, omezenosti, zlobě panovníka a lhostejnosti lidí.
- **Formální znaky:** krátká satirická báseň s motivy pohádky
* **Děj:** Král Lávra má oslí uši a schovává je, každý rok na letnice musí jeden z holičů v Irsku, kde se děj odehrává, ostříhat královi vlasy, a pak je popraven. Jeden rok, potom co holič Kukulín ostříhá královi vlasy, je veden na popraviště, přimluví se za něj jeho matka a prosí krále, aby Kukulína ušetřil. Král matku poslechne, Kukulín zůstane na živu a stane se královským holičem. Bohužel Kukulína tajemství trápí, proto se vydá za mužem v lese, který mu poradí, že tajemství má povědět vrbě. Následující den jde do lesa, vychrlí na vrbu jeho tajemství a rázem se mu uleví. Později kolem vrby jdou muzikanti, kteří se chystají hrát na královském bále, ale jeden z muzikantů si z vrbového proutku vyrobí kolík na base. V okamžik co dorazí na bál a začnou hrát, tak se basa rozezní a hraje písničku: "Král Lávra nosí oslí uši." Král přestane své uši skrývat a někteří dokonce tvrdí, že uši mu zároveň s korunou sluší.
* **Karel Havlíček Borovský** byl
* **Další významná díla:** 
	* Obrazy z Rus
	* Epigramy
	* Křest svatého Vladimíra
	* Tyrolské elegie
* **Další autoři realismu:** 
	* Charles Dickens - Oliver Twist
	* Lev Nikolajevič Tolstoj - Anna Kareninova
	* Molliere - [[7. Revizor✅]]
* **Další autoři ČNO:** 
	* Božena Němcová - Babička
	* Karel Jaromír Erben - [[8. Kytice✅]]
	* Josef Kajetán Tyl - Fidlovačka, aneb žádný hněv a žádná rvačka
	* Svatopluk Čech - Nový epochální výlet pana Broučka, tentokráte do XV. století

9

Král Lávra